# 介绍

## TypeScript 

TypeScript 是一种由微软开发的自由和开源的编程语言。它是 JavaScript 的一个超集，而且本质上向这个语言添加了可选的静态类型和基于类的面向对象编程。

TypeScript 提供最新的和不断发展的 JavaScript 特性，包括那些来自 2015 年的 ECMAScript 和未来的提案中的特性，比如异步功能和 Decorators，以帮助建立健壮的组件。下图显示了 TypeScript 与 ES5、ES2015 和 ES2016 之间的关系

TypeScriptJavaScriptJavaScript 的超集用于解决大型项目的代码复杂性一种脚本语言，用于创建动态网页。可以在编译期间发现并纠正错误作为一种解释型语言，只能在运行时发现错误强类型，支持静态和动态类型弱类型，没有静态类型选项最终被编译成 JavaScript 代码，使浏览器可以理解可以直接在浏览器中使用支持模块、泛型和接口不支持模块，泛型或接口支持 ES3，ES4，ES5 和 ES6 等不支持编译其他 ES3，ES4，ES5 或 ES6 功能社区的支持仍在增长，而且还不是很大大量的社区支持以及大量文档和解决问题的支持

## Why TypeScript

> 一个复杂软件的常规研发流程，大致分为定义问题、需求分析、规划构建、软件架构、详细设计、编码调试、单元测试、集成测试、集成、系统测试、保障维护。构建活动（主要是编码调试）在中大型项目中的工作量占比大于50%。同时，一个中大型项目，bug由构建阶段引起的比例占到50%~75%，对于一个成功的项目来说，构建活动是必须要做的，而且是工程师更为可控的。

目标：生命周期较长（常常持续几年）的复杂SPA应用，保障开发效率的同时提升代码的可维护性和线上运行时质量。

- 从开发效率上看，虽然需要多写一些类型定义代码，但TS在VSCode、WebStorm等IDE下可以做到智能提示，智能感知bug，同时我们项目常用的一些第三方类库框架都有TS类型声明，我们也可以给那些没有TS类型声明的稳定模块写声明文件，如我们的前端KOP框架(目前还是蚂蚁内部框架，类比dva)，这在团队协作项目中可以提升整体的开发效率

- 从可维护性上看，长期迭代维护的项目开发和维护的成员会有很多，团队成员水平会有差异，而软件具有熵的特质，长期迭代维护的项目总会遇到可维护性逐渐降低的问题，有了强类型约束和静态检查，以及智能IDE的帮助下，可以降低软件腐化的速度，提升可维护性，且在重构时，强类型和静态类型检查会帮上大忙，甚至有了类型定义，会不经意间增加重构的频率（更安全、放心）。

- 从线上运行时质量上看，我们现在的SPA项目的很多bug都是由于一些调用方和被调用方（如组件模块间的协作、接口或函数的调用）的数据格式不匹配引起的，由于TS有编译期的静态检查，让我们的bug尽可能消灭在编译器，加上IDE有智能纠错，编码时就能提前感知bug的存在，我们的线上运行时质量会更为稳定可控。

## 从 JavaScript 到 TypeScript

对于老项目，由于TS兼容ES规范，所以可以比较方便的升级现有的JS（这里指ES6及以上）代码，逐渐的加类型注解，渐进式增强代码健壮性。迁移过程：

npm全局安装typescript包，并在工程根目录运行tsc --init，自动产生tsconfig.json文件。
默认的3个配置项：更多配置项说明

"target":"es5": 编译后代码的ES版本，还有es3，es2105等选项。
"module":"commonjs":编译后代码的模块化组织方式，还有amd，umd，es2015等选项。
"strict":true:严格校验，包含不能有没意义的any，null校验等选项。

初始化得到的tsconfig.json无需修改，增加"allowJs": true选项。

配置webpack配置，增加ts的loader，如awesome-typescript-loader。(如果是基于atool-build来构建的项目，则它内置了ts编译，这步省略)
loaders: [
	// All files with a '.ts' or '.tsx' extension will be handled by 'awesome-typescript-loader'.
	{ test: /\.tsx?$/, loader: "awesome-typescript-loader" }
]
复制代码

此时你可以写文件名为ts和tsx（React）后缀的代码了，它可以和现有的ES6代码共存，VSCode会自动校验这部分代码，webpack打包也没问题了。

逐渐的，开始打算重构以前的ES6代码为TS代码，只需将文件后缀改成ts(x)就行，就可以享受TS及IDE智能感知/纠错带来的好处。


### 成本对比

> 星多表示占优 一颗 ⭐️ 评分最低，五颗 ⭐️ 评分最高

|成本点|JavaScript（es）|TypeScript|说明|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|学习和踩坑成本|⭐️⭐️⭐️⭐️|⭐️⭐️⭐️|虽然是JS超集，但还是要学习TS本身及面向对象基础知识，开发环境搭建、使用中的问题和坑也需要自己趟，好在TS社区比较成熟，网上沉淀的资料很多|
|整体代码量|⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️|⭐️⭐️⭐️|TS代码增加比较完善的类型定义的话整体代码量比原生ES多5%~10%左右|
|原生JS（标准ES、浏览器端、服务器端）|⭐️⭐️⭐️⭐️|⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️|IDE内置了详尽的类型声明，可以智能提示方法和参数说明，提升了效率|
|依赖外部库（React、Lodash、Antd）|⭐️⭐️⭐️⭐️|⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️|有TS类型声明库，IDE智能提示和分析，效率提升|
|内部公共库、模块|⭐️⭐️⭐️⭐️|⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️|团队内部自行编写类型定义文件，有一定工作量，但开发效率可以有一些提升，逐步完善类型定义后，效率进一步提升|
|团队协作效率|⭐️|⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️|对系统配置、外部接口、内部模块做类型定义后，实例对象属性就不能随意改了，每个被调用方负责自己的对外类型展现，调用者只需关心被调用方的类型，不需关心内部细节|
|代码可维护性|⭐️|⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️|由于团队成员水平差异，和软件开发的特质（熵），长期迭代维护的项目总会遇到可维护性的问题，有了强类型约束和静态检查，以及智能IDE的帮助下，可以降低软件腐化的速度，提升可维护性，且在重构时，强类型和静态类型检查会帮上大忙，甚至有了类型定义，会不经意间增加重构的频率|
|运行时稳定性|⭐️|⭐️⭐️⭐️⭐️ ⭐️|由于TS有静态类型检查，很多bug都会被消灭在部署前|


## 基础类型

**布尔值**

最基本的数据类型就是简单的 true/false 值，在JavaScript和TypeScript里叫做boolean（其它语言中也一样）。

```ts
let isDone: boolean = false;
```

**数字**

和JavaScript一样，TypeScript里的所有数字都是浮点数。 这些浮点数的类型是 number。
除了支持十进制和十六进制字面量，TypeScript还支持ECMAScript 2015中引入的二进制和八进制字面量。

```ts
let decLiteral: number = 6;
let hexLiteral: number = 0xf00d;
let binaryLiteral: number = 0b1010;
let octalLiteral: number = 0o744;
```

**字符串**

JavaScript程序的另一项基本操作是处理网页或服务器端的文本数据。 像其它语言里一样，我们使用 string表示文本数据类型。 和JavaScript一样，可以使用双引号（ "）或单引号（'）表示字符串。

```ts
let name: string = "bob";
name = "smith";
```

你还可以使用模版字符串，它可以定义多行文本和内嵌表达式。 这种字符串是被反引号包围（ `），并且以${ expr }这种形式嵌入表达式

```ts
let name: string = `Gene`;
let age: number = 37;
let sentence: string = `Hello, my name is ${ name }. I'll be ${ age + 1 } years old next month.`;
```
这与下面定义sentence的方式效果相同：

```ts
let sentence: string = "Hello, my name is " + name + ".\n\n" + "I'll be " + (age + 1) + " years old next month.";
```

**数组**

TypeScript像JavaScript一样可以操作数组元素。 有两种方式可以定义数组。 第一种，可以在元素类型后面接上 []，表示由此类型元素组成的一个数组：

```ts
let list: number[] = [1, 2, 3];
```

第二种方式是使用数组泛型，Array<元素类型>：

```ts
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

**元组 Tuple**

元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。 比如，你可以定义一对值分别为 string和number类型的元组。

```ts
// Declare a tuple type
let x: [string, number];
// Initialize it
x = ['hello', 10]; // OK
// Initialize it incorrectly
x = [10, 'hello']; // Error
```

当访问一个已知索引的元素，会得到正确的类型：

```ts
console.log(x[0].substr(1)); // OK
console.log(x[1].substr(1)); // Error, 'number' does not have 'substr'
```

当访问一个越界的元素，会使用联合类型替代：

```ts
x[3] = 'world'; // OK, 字符串可以赋值给(string | number)类型
console.log(x[5].toString()); // OK, 'string' 和 'number' 都有 toString
x[6] = true; // Error, 布尔不是(string | number)类型
```

**枚举**

enum 类型是对JavaScript标准数据类型的一个补充。 像C#等其它语言一样，使用枚举类型可以为一组数值赋予友好的名字。

```ts
enum Color {Red, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;
```

默认情况下，从0开始为元素编号。 你也可以手动的指定成员的数值。 例如，我们将上面的例子改成从 1开始编号：

```ts
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;
```

或者，全部都采用手动赋值：

```ts
enum Color {Red = 1, Green = 2, Blue = 4}
let c: Color = Color.Green;
```

枚举类型提供的一个便利是你可以由枚举的值得到它的名字。 例如，我们知道数值为2，但是不确定它映射到Color里的哪个名字，我们可以查找相应的名字：

```ts
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let colorName: string = Color[2];

console.log(colorName);  // 显示'Green'因为上面代码里它的值是2
```

**Any**

有时候，我们会想要为那些在编程阶段还不清楚类型的变量指定一个类型。 这些值可能来自于动态的内容，比如来自用户输入或第三方代码库。 这种情况下，我们不希望类型检查器对这些值进行检查而是直接让它们通过编译阶段的检查。 那么我们可以使用 any类型来标记这些变量：

```ts
let notSure: any = 4;
notSure = "maybe a string instead";
notSure = false; // okay, definitely a boolean
```

在对现有代码进行改写的时候，any类型是十分有用的，它允许你在编译时可选择地包含或移除类型检查。 你可能认为 Object有相似的作用，就像它在其它语言中那样。 但是 Object类型的变量只是允许你给它赋任意值 - 但是却不能够在它上面调用任意的方法，即便它真的有这些方法：

```ts
let notSure: any = 4;
notSure.ifItExists(); // okay, ifItExists might exist at runtime
notSure.toFixed(); // okay, toFixed exists (but the compiler doesn't check)

let prettySure: Object = 4;
prettySure.toFixed(); // Error: Property 'toFixed' doesn't exist on type 'Object'.
```

当你只知道一部分数据的类型时，any类型也是有用的。 比如，你有一个数组，它包含了不同的类型的数据：

```ts
let list: any[] = [1, true, "free"];

list[1] = 100;
```

**Void**

某种程度上来说，void类型像是与any类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是 void：

```ts
function warnUser(): void {
    console.log("This is my warning message");
}
```

声明一个void类型的变量没有什么大用，因为你只能为它赋予undefined和null：

```ts
let unusable: void = undefined;
```

**Null 和 Undefined**

TypeScript里，undefined和null两者各自有自己的类型分别叫做undefined和null。 和 void相似，它们的本身的类型用处不是很大：

```ts
// Not much else we can assign to these variables!
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```

默认情况下null和undefined是所有类型的子类型。 就是说你可以把 null 和 undefined 赋值给 number 类型的变量。

**Never**

never类型表示的是那些永不存在的值的类型。 例如， never类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是 never类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。
never类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；然而，没有类型是never的子类型或可以赋值给never类型（除了never本身之外）。 即使 any也不可以赋值给never。

**类型断言**

有时候你会遇到这样的情况，你会比TypeScript更了解某个值的详细信息。 通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型。

通过类型断言这种方式可以告诉编译器，“相信我，我知道自己在干什么”。 类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。 它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。 TypeScript会假设你，程序员，已经进行了必须的检查。

类型断言有两种形式。 其一是“尖括号”语法：

```ts
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (<string>someValue).length;
```

另一个为as语法：

```ts
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (someValue as string).length;
```