# 类型系统

## 基础类型

**布尔值**

最基本的数据类型就是简单的 true/false 值，在JavaScript和TypeScript里叫做boolean（其它语言中也一样）。

```ts
let isDone: boolean = false;
```

**数字**

和JavaScript一样，TypeScript里的所有数字都是浮点数。 这些浮点数的类型是 number。
除了支持十进制和十六进制字面量，TypeScript还支持ECMAScript 2015中引入的二进制和八进制字面量。

```ts
let decLiteral: number = 6;
let hexLiteral: number = 0xf00d;
let binaryLiteral: number = 0b1010;
let octalLiteral: number = 0o744;
```

**字符串**

JavaScript程序的另一项基本操作是处理网页或服务器端的文本数据。 像其它语言里一样，我们使用 string表示文本数据类型。 和JavaScript一样，可以使用双引号（ "）或单引号（'）表示字符串。

```ts
let name: string = "bob";
name = "smith";
```

你还可以使用模版字符串，它可以定义多行文本和内嵌表达式。 这种字符串是被反引号包围（ `），并且以${ expr }这种形式嵌入表达式

```ts
let name: string = `Gene`;
let age: number = 37;
let sentence: string = `Hello, my name is ${ name }. I'll be ${ age + 1 } years old next month.`;
```
这与下面定义sentence的方式效果相同：

```ts
let sentence: string = "Hello, my name is " + name + ".\n\n" + "I'll be " + (age + 1) + " years old next month.";
```

**数组**

TypeScript像JavaScript一样可以操作数组元素。 有两种方式可以定义数组。 第一种，可以在元素类型后面接上 []，表示由此类型元素组成的一个数组：

```ts
let list: number[] = [1, 2, 3];
```

第二种方式是使用数组泛型，Array<元素类型>：

```ts
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

**元组 Tuple**

元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。 比如，你可以定义一对值分别为 string和number类型的元组。

```ts
// Declare a tuple type
let x: [string, number];
// Initialize it
x = ['hello', 10]; // OK
// Initialize it incorrectly
x = [10, 'hello']; // Error
```

当访问一个已知索引的元素，会得到正确的类型：

```ts
console.log(x[0].substr(1)); // OK
console.log(x[1].substr(1)); // Error, 'number' does not have 'substr'
```

当访问一个越界的元素，会使用联合类型替代：

```ts
x[3] = 'world'; // OK, 字符串可以赋值给(string | number)类型
console.log(x[5].toString()); // OK, 'string' 和 'number' 都有 toString
x[6] = true; // Error, 布尔不是(string | number)类型
```

**枚举**

enum 类型是对JavaScript标准数据类型的一个补充。 像C#等其它语言一样，使用枚举类型可以为一组数值赋予友好的名字。

```ts
enum Color {Red, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;
```

默认情况下，从0开始为元素编号。 你也可以手动的指定成员的数值。 例如，我们将上面的例子改成从 1开始编号：

```ts
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;
```

或者，全部都采用手动赋值：

```ts
enum Color {Red = 1, Green = 2, Blue = 4}
let c: Color = Color.Green;
```

枚举类型提供的一个便利是你可以由枚举的值得到它的名字。 例如，我们知道数值为2，但是不确定它映射到Color里的哪个名字，我们可以查找相应的名字：

```ts
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let colorName: string = Color[2];

console.log(colorName);  // 显示'Green'因为上面代码里它的值是2
```

**Any**

有时候，我们会想要为那些在编程阶段还不清楚类型的变量指定一个类型。 这些值可能来自于动态的内容，比如来自用户输入或第三方代码库。 这种情况下，我们不希望类型检查器对这些值进行检查而是直接让它们通过编译阶段的检查。 那么我们可以使用 any类型来标记这些变量：

```ts
let notSure: any = 4;
notSure = "maybe a string instead";
notSure = false; // okay, definitely a boolean
```

在对现有代码进行改写的时候，any类型是十分有用的，它允许你在编译时可选择地包含或移除类型检查。 你可能认为 Object有相似的作用，就像它在其它语言中那样。 但是 Object类型的变量只是允许你给它赋任意值 - 但是却不能够在它上面调用任意的方法，即便它真的有这些方法：

```ts
let notSure: any = 4;
notSure.ifItExists(); // okay, ifItExists might exist at runtime
notSure.toFixed(); // okay, toFixed exists (but the compiler doesn't check)

let prettySure: Object = 4;
prettySure.toFixed(); // Error: Property 'toFixed' doesn't exist on type 'Object'.
```

当你只知道一部分数据的类型时，any类型也是有用的。 比如，你有一个数组，它包含了不同的类型的数据：

```ts
let list: any[] = [1, true, "free"];

list[1] = 100;
```

**Void**

某种程度上来说，void类型像是与any类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是 void：

```ts
function warnUser(): void {
    console.log("This is my warning message");
}
```

声明一个void类型的变量没有什么大用，因为你只能为它赋予undefined和null：

```ts
let unusable: void = undefined;
```

**Null 和 Undefined**

TypeScript里，undefined和null两者各自有自己的类型分别叫做undefined和null。 和 void相似，它们的本身的类型用处不是很大：

```ts
// Not much else we can assign to these variables!
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```

默认情况下null和undefined是所有类型的子类型。 就是说你可以把 null 和 undefined 赋值给 number 类型的变量。

**Never**

never类型表示的是那些永不存在的值的类型。 例如， never类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是 never类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。
never类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；然而，没有类型是never的子类型或可以赋值给never类型（除了never本身之外）。 即使 any也不可以赋值给never。

**类型断言**

有时候你会遇到这样的情况，你会比TypeScript更了解某个值的详细信息。 通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型。

通过类型断言这种方式可以告诉编译器，“相信我，我知道自己在干什么”。 类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。 它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。 TypeScript会假设你，程序员，已经进行了必须的检查。

类型断言有两种形式。 其一是“尖括号”语法：

```ts
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (<string>someValue).length;
```

另一个为as语法：

```ts
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (someValue as string).length;
```

## interface

> interface是面向对象编程语言中接口操作的关键字，功能是把所需成员组合起来，用来装封一定功能的集合。它好比一个模板，在其中定义了对象必须实现的成员，通过类或结构来实现它。接口不能直接实例化，即ICount ic=new iCount()是错的。接口不能包含成员的任何代码，只定义成员本身。接口成员的具体代码由实现接口的类提供。接口使用interface关键字进行声明

```ts
interface LabelledValue {
  label: string;
}

function printLabel(labelledObj: LabelledValue) {
  console.log(labelledObj.label);
}

let myObj = {size: 10, label: "Size 10 Object"};
printLabel(myObj);
```

### 可选属性

> 接口里的属性不全都是必需的。 有些是只在某些条件下存在，或者根本不存在。 可选属性在应用“option bags”模式时很常用，即给函数传入的参数对象中只有部分属性赋值了。

```ts
interface SquareConfig {
  color?: string;
  width?: number;
}

function createSquare(config: SquareConfig): {color: string; area: number} {
  let newSquare = {color: "white", area: 100};
  if (config.color) {
    newSquare.color = config.color;
  }
  if (config.width) {
    newSquare.area = config.width * config.width;
  }
  return newSquare;
}

let mySquare = createSquare({color: "black"});
```

### 只读属性

> 一些对象属性只能在对象刚刚创建的时候修改其值。 你可以在属性名前用 readonly来指定只读属性:

```ts
interface Point {
  readonly x: number;
  readonly y: number;
}

// 你可以通过赋值一个对象字面量来构造一个Point。 赋值后， x和y再也不能被改变了。

let p1: Point = { x: 10, y: 20 };
p1.x = 5; // error!
```

### 额外的属性检查

```ts
interface SquareConfig {
    color?: string;
    width?: number;
    [propName: string]: any;
}
```

### 函数类型

```ts
let mySearch: SearchFunc;

mySearch = function(source: string, subString: string) {
  let result = source.search(subString);
  return result > -1;
}

interface SearchFunc {
  (source: string, subString: string): boolean;
}
```

### 类

> 实现接口

```ts
interface ClockInterface {
    currentTime: Date;
    setTime(d: Date);
}

class Clock implements ClockInterface {
    currentTime: Date;
    setTime(d: Date) {
        this.currentTime = d;
    }
    constructor(h: number, m: number) { }
}
```

### 继承接口

> 和类一样，接口也可以相互继承。 这让我们能够从一个接口里复制成员到另一个接口里，可以更灵活地将接口分割到可重用的模块里。

```ts
interface Shape {
    color: string;
}

interface Square extends Shape {
    sideLength: number;
}

let square = <Square>{};
square.color = "blue";
square.sideLength = 10;
```

> 一个接口可以继承多个接口，创建出多个接口的合成接口。

```ts
interface Shape {
    color: string;
}

interface PenStroke {
    penWidth: number;
}

interface Square extends Shape, PenStroke {
    sideLength: number;
}

let square = <Square>{};
square.color = "blue";
square.sideLength = 10;
square.penWidth = 5.0;
```

### 混合类型

先前我们提过，接口能够描述JavaScript里丰富的类型。 因为JavaScript其动态灵活的特点，有时你会希望一个对象可以同时具有上面提到的多种类型。

一个例子就是，一个对象可以同时做为函数和对象使用，并带有额外的属性。

```ts
interface Counter {
    (start: number): string;
    interval: number;
    reset(): void;
}

function getCounter(): Counter {
    let counter = <Counter>function (start: number) { };
    counter.interval = 123;
    counter.reset = function () { };
    return counter;
}

let c = getCounter();
c(10);
c.reset();
c.interval = 5.0;
```

### 接口继承类

当接口继承了一个类类型时，它会继承类的成员但不包括其实现。 就好像接口声明了所有类中存在的成员，但并没有提供具体实现一样。 接口同样会继承到类的private和protected成员。 这意味着当你创建了一个接口继承了一个拥有私有或受保护的成员的类时，这个接口类型只能被这个类或其子类所实现（implement）。

当你有一个庞大的继承结构时这很有用，但要指出的是你的代码只在子类拥有特定属性时起作用。 这个子类除了继承至基类外与基类没有任何关系。 例：

```ts
class Control {
    private state: any;
}

interface SelectableControl extends Control {
    select(): void;
}

class Button extends Control implements SelectableControl {
    select() { }
}

class TextBox extends Control {
    select() { }
}

// 错误：“Image”类型缺少“state”属性。
class Image implements SelectableControl {
    select() { }
}

class Location {

}
```
