# 反脆弱

> 给我们带来最大利益的并不是那些曾试图帮助我们的人，而是那些曾努力伤害我们但最终未能如愿的人。 —— 纳西姆•尼古拉斯•塔勒布

在生活中，随机性无处不在，一切都充满了不确定性。突如其来的变化，总是让我们猝不及防，狼狈不堪。

那么，如何应对各种变化呢？美国畅销书作家、前对冲基金经理纳西姆·塔勒布教授一直专注于研究随机事件，最后，他给出了他的答案。

这本书带给我的最大的感受就是，不要害怕失去掌控感。

没有按照计划行事，事情充满不确定性，失去对生活的控制，这些事情会让我们变得焦虑，其实并没有什么大不了。让人害怕的压力、挑战、混乱，其实是滋生反脆弱的武器，能让你变得更强大。

## 什么是反脆弱

一开始， 这个系统运转良好，人们开始大意，忘记了未知的不确定性和风险。一旦出现了意料之外的变化，之前运转良好的系统就会瞬间崩塌， 损失之惨重，甚至远远超过系统带来的益处。

针对无处无时不在的脆弱和无法预知的变化，塔勒布教授提出了一个概念，叫反脆弱。

为什么叫反脆弱？塔勒布教授发现，有些事情能从冲击中受益， 当暴露在波动性、随机性、混乱和压力、风险和不确定性下时，它们反而能茁壮成长。不过，因为没有合适的词语来形容脆弱的对立面。所以，姑且叫它反脆弱性。

那么，什么是反脆弱？

塔勒布教授认为，几乎所有的事物都可以分为三类：脆弱类、强韧类和反脆弱类。

脆弱的事物喜欢平静的环境，反脆弱的事物在混乱中成长，强韧的事物并不太在意环境。简单来说，变化或不确定性会摧毁脆弱类事物，却会使反脆弱类获益，但不会对强韧类产生影响。

那么，如何区分脆弱类与反脆弱类？很简单，从随机事件或者一定冲击中获得的有利结果大于不利结果的，就是反脆弱的，反之则是脆弱的。

脆弱性可以被表述为：不喜欢波动性的事物，而且这些事物往往也不喜欢随机性、不确定性、混乱、错误、压力等。比如，客厅里的玻璃相框、花瓶、茶具、橱柜里的手办，等等。

如果你给它们贴上脆弱的标签，那么你一定希望它们能处于一个平静、有序和可预测的环境中。亲戚家的熊孩子，一次手滑，或者一场地震，就有可能破坏这一切。

作者引用神话来类比事物的三种特性。

* 脆弱性：用一根马鬃吊着的达摩克利斯之剑，看似一切平静，但难以抵抗任何风险，随时都有可能掉下来，杀死达摩克利斯；

* 强韧性：凤凰，每一次烈火中重生都以同样的姿态出现，堪称打不死的小强；

* 反脆弱性：九头蛇，每砍掉一个头，会新长出两个头，比原来更加强大。

简单来说，反脆弱就是能够在突如其来的变化冲击下获益的能力。反脆弱可以帮助我们应对未知的事情，解决我们不了解的问题。

然而，反脆弱性的重要性一直被低估了，挫折、困扰甚至苦难，事实上一直是推动社会进步的动力。

在这个充满变化的时代，你必须成为凤凰，或者是九头蛇怪， 否则达摩克利斯之剑便会当头落下。

## 越稳定的越脆弱

这个世界，随机性和不确定性是一直存在的，然而由于人类天性中的喜欢安全感和确定性，因此绝大多数人都喜欢稳定，即使这个稳定只是大脑自我营造的假象。正因为这样，人们都喜欢稳定的工作。

然而，运用反脆弱的观点来看待这个问题，就会有不一样的看法。在书中，塔勒布教授举了一个例子。

约翰和乔治是双胞胎兄弟，他们出生于塞浦路斯，目前都住在伦敦。哥哥约翰在一家世界 500 强银行的人事部门工作了 25 年，负责全球员工的调动和外派；弟弟乔治是一名出租车司机。

约翰拥有一份完全可预测的收入，享有各种福利和 4 个星期的带薪年假。每个月，约翰都要存 3082 英镑到银行，一部分是为了还房贷，一部分是为了支付账单，剩下的一小部分作为积蓄。每个周六， 约翰总会早早起床，感觉生活很美好。

后来，金融危机爆发，约翰被裁员，职业生涯就此终结。

乔治与他的哥哥住在同一条街上，是一名出租车司机。乔治的收入变化很大，运气好的日子，能赚几百英镑，运气不好则要赔钱。但是，从总体来看，他的收入和哥哥的几乎一样。

由于收入的起伏很大，乔治总是抱怨自己的工作没有哥哥稳定， 但实际上这是一种错觉，因为乔治的工作其实更稳定一些。

这就是生活中的核心错觉，即认为随机性是有风险的，是坏事， 消除随机性，就可以消除风险。

技术人员，比如说出租车司机、木匠、水管工、裁缝和牙医， 他们的收入有一定的波动性，但他们的职业对于突发事件和风险， 有着强韧的抵御能力。

这与公司雇员不一样，后者一般不承受波动性， 因而如果失业，他们只会大感意外。雇员的风险是隐性的。

事实上，表面看上去很稳定的事物，其实很脆弱；而给人以脆弱假象的其实却很强大，甚至具有反脆弱性。

好些年前，一位好友面临职业选择，最终在公务员和企业中， 他选择了后者。放弃人们看来稳定的公务员工作，实在有点让人费解。他是这样解释的：

第一，公务员工作如果真的低投入高回报，那显然不合理，因为这种分配方式不稳定。

不稳定的事物注定承受压力，现在是体制扛着压力，但未来体制肯定会为了适应压力而进行改革。而当大的变化发生的时候，体制中的个体就像温水中的青蛙，很难快速应对。

第二，公务员明面的收入很一般，灰色收入并不是每个人都有的， 而且职业上升通道十分狭窄。这份工作的明确优势只有退休金高一些。

然而，从工作到退休至少还有 35 年，如此长的时间里变数太多。如果留在体制内，像是一场没有把握的赌博。

## 如何获得反脆弱性

### 一、保持压力源

复杂系统在被剥夺压力源的情况下会被削弱，甚至被扼杀。塔勒布借用米特拉达梯的故事来说明压力源的作用。

传说，国王米特拉达梯四世在其父被暗杀后被迫东躲西藏，其间由于持续用药而摄入了尚不致命的有毒物质，随着剂量逐渐加大， 竟练成了百毒不侵之身。

强韧化的道路常始于一点点的伤害。为了获得压力源，你要多行动，不要老是宅在家里，要多出去看看，探索世界，才能遇见一些新奇的事物，感受不确定性。

此外，要多做一些能力之外的事情， 多学习、钻研新的事物，保持一定的压力。

### 二、欢迎脆弱，拥抱变化

塔勒布强调，我们要拥抱变化。当你脆弱的时候，你往往倾向于墨守成规，尽量减少变化。因为变化往往弊大于利。如果你想做出改变，并且不关心未来结果的多种可能性，认为大多数结果都会对你有利，那么你具有反脆弱性。

有一句拉丁谚语：“艺术家成长于饥饿之中。”如今，现代人却仍试图依赖舒适、安全和可预测的环境进行创新。

罗马政治家老加图，将安逸视为通向堕落的道路。他不喜欢所有轻易就能获得的东西，因为他担心这样会削弱意志，走向堕落。

### 三、从错误中学习

塔勒布认为，失败和成功都在向你传递信息。

我们在网购某样东西，我们往往倾向于去看好评以支持自己的行动，而忽视掉了差评，或者认为它们不重要。我们也不喜欢失败， 却忘记失败可以带来经验、反思，是成功前的练习。

错误，绝对没有想象中那么可怕，它其实是一种特殊的教育、一种宝贵的经验。有时候，错误中往往孕育着机会。换个念头去面对错误，可能是另一个更圆满的成果。

### 四、杠铃策略

《反脆弱》不仅讲明了随机性和不确定性是确实存在的，并且给出了应对之道，也就是杠铃策略。即采用处在两个极端的方式来处理事物，不走模棱两可的中间路线。

比如，在读书的时候，可以看无用的娱乐杂志，也可以看复杂的书或者经典著作，但不看平庸的书。

在生活上，可以做一些疯狂的小事，但是在重要决策上保持理智。

可以和出租车司机、园丁交流，也可以和优秀的学者交流，但不要和庸庸碌碌的人交流。

对于讨厌的人，要么随他去，要么彻底击垮他。

也就是说，永远都要有变化和不确定性，不要一直维持紧绷状态， 这样会崩断，也不要一直过于安逸，这样会堕落。

### 五、保持好奇心

要知道梨子的滋味，就要自己尝一尝。好奇心是具有反脆弱性的，就像上瘾症一样，你越是满足它，这种感觉就越强烈。

当你越是深入地研究某事，就越是觉得有必要进一步深入了解此事。借用威尼斯的一句谚语就是：“越是深入海底，海就越深。”

### 六、永远和优秀的人在一起

有人说，好马与劣马一起赛跑，最终会越跑越慢，而与更优秀的对手比赛则会越战越勇，成绩不断提高。

所以，我们要和优秀的人一起共事，这样你才能成长得越快，提升自己的反脆弱性。

我们应该感谢脆弱。尼采有句名言：“杀不死我的，使我更强大。”生命中的许多事物也会受益于压力、混乱、波动和不确定。

就人类来说，人体可以从压力源的刺激中受益，变得更为强壮。比如，如果定期给骨骼施以一定的压力，不但不会损伤骨骼，反而有益于骨密度的上升。这一机制在医学上被命名为沃尔夫定律。

## 参考资料

* [反脆弱([美]纳西姆•尼古拉斯•塔勒布)](https://book.douban.com/subject/25782902/)
