# 黑天鹅

## 什么是黑天鹅

在发现澳大利亚的黑天鹅之前，欧洲人认为天鹅都是白色的，“黑天鹅”曾经是他们言谈和写作中的惯用语，用来指不可能存在的事物，但当第一只黑天鹅出现时，这个不可动摇的坚确信念，就突然从精神层面到物质层面，全线崩溃倒塌了。

黑天鹅的存在，寓示着重大的不可预测的稀有事件，它在意料之外却又带来巨大冲击，但人们总是过度相信经验，对黑天鹅视而不见，并习惯于以自己——极其有限的认知、不堪一击的信念、盲目虚幻的自信、以及后见之明——来试图解释和对抗黑天鹅的诞生和运作，然而一只黑天鹅的出现就足以改变一切、颠覆一切、摧毁一切，最终人们会被现实所击溃，甚至还会不断重复这个被击溃的过程。

从金融危机到雪灾、大地震、火山喷发，从泰坦尼克号的沉没到911恐怖袭击事件，从战争冲突到疫情爆发，从内幕丑闻到民主公投，黑天鹅存在于各个领域，无论是国家、机构还是个人，都逃不过黑天鹅的影响（后文会从自然规律角度解释为什么）。

## 如何应对黑天鹅

在《黑天鹅》这本书中，纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb）深入介绍了黑天鹅事件的本质和规律，发掘出我们所不知道的，事件背后的真正价值，教会我们如何认识这个世界的运行方式，以及如何正确地评估、把握和利用黑天鹅所带来的机会，采取有效的应对策略，并从中受益。

那么《黑天鹅》所透露的见解——就是“黑天鹅思维”，它能够颠覆我们的惯常思维，改变我们的思维定式，打破我们的本能偏差，从而开启我们人生全新的认知模式。

相信如果能够通过训练，并贯彻执行“黑天鹅思维”，那么必定可以避免小概率（但影响重大的）事件带来的重大损失，且在充满不确定性的世界中占得先机，甚至还能重新把握自己的命运。

本文就是——对“黑天鹅思维”的梳理和总结，并扩展和关联了《反脆弱》、《思考，快与慢》、《从0到1》、《魔鬼经济学》、《原则》等书中的观点与内容，力求传递出充满启发性、颠覆性和冲击力的——认知模式和思维洞见。

## 一切都从火鸡开始

从前，有一群火鸡，从出生就被悉心照料喂养1000天，然后就会在1001天的时候做成美味大餐。那么，在1001天到来之前，所有的火鸡都是安全的，并且活的时间越久，火鸡的认知经验越是证明自己是安全的，甚至还能得出一个结论：自己（引申到所有火鸡）的一生就是被人悉心照料，好吃好喝享受生活的。

所以，在1001天的宰杀时刻，火鸡突然推翻了从前所有坚定不移的信念。这个让火鸡顿悟（极端未知与罕见）的事件，就是黑天鹅事件。但对屠夫来说，并不是，因为屠夫始终可以准确预知这个事件，但火鸡却不行。

黑天鹅事件，需要满足以下三点：

* 第一，事前不可预测且极其罕见。
* 第二，结果会造成重大影响（正面或负面）。
* 第三，事后要有合理解释（必须是后见之明，而不是事前预见）。

而一旦可以被预测，或是事后无法认知（如未解之谜），就会失去黑天鹅的标签。

换句话说，每个人都有可能成为一只火鸡，或许就在下一个时刻：是一年、一个月、一个星期、一天、还是几个小时、或几分钟后，这是不可预测的。

那么，当认识到自己是一只火鸡的时候，就开始变得不是一只“纯粹”的火鸡。因为当黑天鹅事件发生时——虽然事前依然不知道什么时候发生，但我们知道它会发生（而不是无视未知）——这就削弱了它在我们心中的稀有度和未知性，在某种程度上，这就是增加了对黑天鹅的抗性。

于此同时，当意识到黑天鹅的存在时（但不知道是什么、在哪里、什么时候），这会深刻地影响我们平时思考和决策的过程，这个行为本身，就会让一些原本的黑天鹅变成了白天鹅（可预测），从而减少了黑天鹅的数量及发生的可能性（有时也会推迟其发生的时间）。

在《反脆弱》中，塔勒布再次谈到了“这只火鸡”，他认为：

“从火鸡的故事中，我们可以看到所有（有害性）错误的根源，就是：将证明有危害的证据较匮乏，视为了有证据证明不存在危害。我们将会看到，这种错误在知识界极为普遍，在社会科学领域也根深蒂固。”

## 未知的未知

除了未知，还有——未知的未知，这意味着我们不知道我们还不知道什么，而黑天鹅就是隐藏在未知的未知之中。

塔勒布将未知的未知，视为统计学上的——认知不确定性（Epistemic Uncertainty），即：我们的认知是有缺陷的（未来可以被修正），但我们（目前）并不知道这个认知缺陷，因而我们以为我们认知了现实，但其实我们的认知缺陷会带来预测错误，而这个错误就是在（自以为正确实则错误）认知之外的不确定性，无法被预测（因为正确预测依赖于正确认知）。

可见，认知不确定性——往往是由错误的系统模型（或认知模型）所导致的，因此也称为——系统不确定性，也就是经济学上所说的——未知风险。

例如，大统一理论是——未知的未知，金融危机是——系统不确定性。

而任何由系统模型（或说认知不确定性）导致的错误，都可以称之为——系统性错误（或框架错误）。

例如，计算机的系统性错误，就是指由系统建模（包括算法与数据）错误导致的Bug，这会带来大规模的应用性错误。

那么，与之相对的已知的未知，塔勒布将其视为统计学上的——偶然不确定性（Aleatoric Uncertainty），即：这是由数学公式或数学模型，所推导出的不确定的概率，只要公式与模型被证明正确，那么这个不确定性，就是可以被概率所预测的。

可见，偶然不确定性——往往是由正确的概率模型（或数学模型）给出的“确定”概率，因此也称为——统计不确定性，也就是经济学上所说的——已知风险。

例如，哥德巴赫猜想是——已知的未知，量子力学是——统计不确定性。

例如，赌场就是已知风险，庄家拥有数学确定的公开概率优势（大约2%），那么只要玩家玩得时间足够久，大数定律就会让庄家收益（玩家损失）回归到概率优势。

但现实是，人们会陷入在已知的圈子里，产生了无数的自以为是和虚幻的确定感。那么虚幻的确定感——就是我们自己所认为所了解的，外部世界的因果逻辑关系，但其中却充满了虚幻的自以为是。

然而，如果没有确定感，人们就会变的不安，就会恐慌，就会不断寻找确定感。而大脑潜意识（杏仁核本能）的工作模式——就是简单轻松地找到确定感，如果想要尽可能的保证确定感不虚幻——就需要额外付出很多的努力（即能量）去求证和验证，就会活的很累很辛苦，相信没人主观会愿意这样（本能抗拒），也坚持不了多久。

结果，虚幻的确定感的副作用，就会让我们承认自己不知道——要比侃侃而谈难的多，要比忘记那些不相关的已知难的多，而意识到自己不知道，甚至是不可能知道，那就更难了——难到让人无法自知，这属于未知的未知。

就像，瑞·达利欧在《原则》中，所说的：

“我犯下代价惨痛的错误，使我改变了看问题的角度从——我知道我是对的，转变成了——我怎么知道我是对的。” ——这就是他带领桥水公司，走向成功的重要思维模式之一。

事实上，我们是生活在一个，有很多看不见元素和属性的世界里，并且我们常常会下意识地把能仅看见的局部事物——直接当成了这个世界整体的全部。

例如，在中国任何广为人知的事情——都可能有10亿人不知道，任何人尽皆知的基本事实——都可能有1亿人不知道。

显然，我们很容易忘记，我们生活在一个庞大的、远超过自己感知能力的共同体当中。这使得我们想要接近事实的真相，变得难上加难——难到虚假与真相可以直接画上等号。

但只有意识到了——未知和未知的未知，大脑（前额叶皮层的智能）才有机会去提醒自己，注意到黑天鹅的存在。

否则，就会因为不自知未知，而忘记黑天鹅，然后被它深深的影响，即：存在正面黑天鹅让人一飞冲天，也存在负面黑天鹅让人崩溃绝望。

## 谬误偏差

谬误偏差——是来自于大脑系统功能的特性，所呈现在心理学上的行为表现。

大脑倾向于简化事物模型——来降低记忆负担，会下意识的用简单替换复杂——来降低心智负担，乐于接受“虚幻故事”——这种叙事的信息结构（而忽视真实性），善于利用潜意识接受到的信息——快速作出决策（而不自知），对绝对数据不敏感——偏爱相对数据（锚定效应、参考点依赖），厌恶损失远远超过获得利益（损失厌恶），并且峰终定律——主宰了我们对体验记忆（即叙事自我）的好坏感受，而不是真实过程的体验自我，以及非常非常善于——混淆相关关系与因果关系，等等（还有很多）。

这些都是大脑进化过程中，产生的底层（神经）运作机制，是几百万年进化积累的结果，即是本能。实际上，也正是本能算法，主导“编写”了各种心理学上的——本能偏好，如：叙述谬误、证实偏差、归因偏差、游戏谬误、幸存者偏差、无视沉默证据、伯克森悖论、后见之明、以及虚幻的确定感，等等（还有很多）。

这些本能偏好，现在被称为——谬误偏差，它抑制了人们对未知和未知的未知的感知。

偏好——是进化驱使的有利选择倾向。
偏差——是由于某些因素的变化，导致原本的有利偏好，错配成了不利偏好。也可以称为偏误。
心理学家、行为学家与认知学家，已经发现并证实了，很多人们（包括他们自己）会出现的谬误偏差，然而有趣的是，在离开了研究机构、工作场所，不在写论文或做实验的时候，这些生活中专家们，也还是会陷入各种谬误偏差之中——可以想象，更不要说普通人了。

显然，人类的大脑不是复印机，思想在传播的过程中，必然会有不同程度的扭曲，甚至人们天生就喜欢在传播思想的过程中，将它们扭曲。

而一种思想，会传播是因为（作为媒介的）人类对它们感兴趣，所以具有传染性的思想，一定是那些我们准备要相信的，或是天生要相信的，甚至是已经相信而不自知的——因此，一种思想要获得传播，就必须与我们的本性相符。

并且人们的思维，一旦被某种世界观或价值观所占据，就会习惯于只关注——那些能够证明自己正确的信息，过滤掉否定自己的信息——结果了解的越多，知道的越多，就越会证明自己的正确——这是一种难以自我察觉的证实偏差。

同理，经验越丰富，也就越容易被压制在过去的套路里——显然任何事物都有“利弊”两面性，这就是经验的负效应。

对此，人类历史学家——尤瓦尔·赫拉利，在《今日简史》中，也认为：

“人类很少能认清自己的无知，因为他们就是一直待在如同回声室的同温层里，往来的都是思想相近的朋友，接收的都是肯定自己意见的新闻信息，各种信念只是不断增强，鲜少遭到挑战。”

那么，从某个角度来看，虽然人们一直鼓吹和夸大进化选择（即适者有差别的生存），但进化选择并没有让留存下来人们——摆脱谬误和盲目，甚至就是进化（本能）造就了人们的——谬误和盲目。

因为进化理论，并不考虑沉默证据，进化是一系列侥幸的成功——有好的、也有不好的，并且大部分是不好的。

所以，进化也有可能让人类突然灭绝，就像让恐龙突然灭绝一样——事实上，恐龙统治了地球上亿年，而智人目前只统治了地球几百万年。

那么，进化有时候会推翻了先前的所有设计，这其实就是——一只标准的黑天鹅，而人类就是那只火鸡。但人们越不了解黑天鹅现象产生的随机性，就越会相信进化的最优选择。

事实上，就是进化带来的各种谬误偏差，让人们只看到了好的（或说因为符合心理预期与现实利益，所以只想看到好的），而在短期内，那些真正对你好的，或真正对你不好的，并不明显（或可能表面看起来相反）——尤其是当你处在，会产生黑天鹅的环境中时，更加如此。 ​​​​

因此，黑天鹅事件要求，必须可以事后解释，而不是事前预测的重要原因，就在于：谬误偏差善于创造未知的未知，以及善于屏蔽已知的未知。

## 常见偏差

* 锚定效应——是指在不确定情境下，判断与决策的结果或目标值，会向初始信息或初始值即“锚”的方向接近，而产生估计和认知偏差的现象。也就是说，在做决策时，我们容易受到初始信息和熟悉信息的影响，并不自觉地以它们作为参考（就像沉入海底的锚一样把人们的思想固定在某处）。而这就是先入为主，第一印象或第一信息支配我们决策的原因所在。

* 参考点依赖——是指决策依赖于多个选项的比较，有点“两权其害取其轻”的意味，但这个过程的结果是往往是错配，因为比较让我们失去了“独立的理性判断”。另外，参考点依赖没有心理预期偏差，这与锚定效应有心理预期不同。

* 损失厌恶——是指人们面对同样数量的收益和损失时，损失会更加令人难以忍受，这是一种不对称性，即：当涉及受益时，人们表现为风险厌恶；当涉及受损时，人们则表现为风险寻求。

例如，如果100%获得1万与50%获得2.5万（另外50%什么也没有），人们会选择前者；如果100%损失1万与50%损失5万（另外50%不损失），人们会选择后者。

* 峰终定律——体验的记忆由两个因素决定：高峰（无论是正向的还是负向的）时与结束时的感觉，这就是峰终定律（Peak-EndRule）。这条定律基于潜意识总结体验的特点：对一项事物的体验之后，所能记住的就只是在峰（Peak）与终（End）时刻的体验，而在过程中好与不好体验的比重、好与不好体验的时间长短，对记忆差不多没有影响。而这里的“峰”与“终”其实这就是所谓的“关键时刻MOT”，MOT（Moment of Truth）是服务界最具震撼力与影响力的管理概念与行为模式。

* 体验自我（Experiencing Self）——由我们每时每刻的体验和意识组成，它存在于当下，感受真实且强烈，它代表着体内正在上演的电化学风暴，但作用时间和效力会随着电化学风暴的平息而迅速消散，所以它非常容易被遗忘和事后扭曲。

* 叙事自我（Narrating Self）——代表着由体验自我转化而来的记忆，它只是对体验过程断断续续的记录和映射，它不会终于还原体验过程，在峰终定律的记录原则下，它只是对体验过程的平均和模拟，甚至是编造，但叙事自我却左右着我们的认知、学习、判断、选择和决策。 在《思考，快与慢》中，丹尼尔·卡尼曼将“叙事自我”称之为——记忆自我（Remembering Self）。

换言之，叙事自我，就是你头脑里对外表达信息的声音。事实上，大脑里各个情感模块在进行争论的时候，叙事自我并不参与，只是旁观，而一旦某个情感模块胜出，就会由叙事自我为这个结果，寻找一个“胜出”的理由（告诉他人与自我）。可见，叙事自我并没有选择决策权，它只是大脑的事后代言人（或说是意识的代言人）。

* 相关关系——并不等同于一者导致了另一者，相关关系仅表示，两个因素——姑且称之为X和Y——之间存在某种共同变动的关系，即共变量，虽然X和Y会呈现正相关或负相关，但你无从判断孰因孰果。

有可能是X导致了Y，有可能是Y导致了X，也有可能是X和Y均由另一个因素Z（或更多因素ABC）导致。并且Z（或ABC）的变动，还有可能让（X和Y的）相关性——减弱、反向、或消失。更甚至，从不同的范围去考察相关数据，就会得出各种不同的相关性。可见，相关关系存在很强的动态性（或说变动性）。

例如，如果我们不考察Z（即保持Z不变）的时候，X和Y是没有关系的，因为它们只单独和Z有关系，而一旦我们把Z纳入考察范围（即调控Z变化），那么就会发现X和Y呈现出相关关系。但在实际中，XY和Z的关系往往我们并不知道，要找出它们之间的关系，首先需要足够的数据，其次需要进行大量的统计分析，并且Z也可能只是影响X和Y的众多因素之一，而影响Z的因素又可以有不确定个。

事实上，如果说一切都是互相关联的，那么弱关联就是——相关关系，强关联就是——因果关系。区别在于，相关关系——可以有很多个不同角度的解释（相当于Reason），而因果关系——只有一个唯一的原因（相当于Cause）。并且在现实中，相关关系会远远多于因果关系——可以说大部分（99%）的关系都是相关关系，只有很少部分（1%）的关系是因果关系。

* 叙述谬误——思想会传播，是因为作为媒介的自私人类对它们感兴趣，并且喜欢在复制过程中将它们扭曲。所以，人们总是习惯于将客观存在的事实，加上自身认可的理由和逻辑加以阐述。

* 证实偏差——又称“确认偏差”，是说一旦你的思维被某种世界观占据，你会习惯于只关注证明你正确的事例。矛盾的是，你拥有越多的信息，你就越认为自己正确。

* 归因偏差——是指人们在事后，下意识地把不准确的因果关系，错配给了行为与结果。

例如，人在成功时，会觉得是自己的原因；而在失败时，会觉得是运气的原因。类似的，在股市赚钱了就觉得自己是股神，在股市输钱了就觉得是运气。相反，在别人成功时，会觉得是别人的运气好；而在别人失败时，会觉得是别人的能力差。

* 有限注意力偏差——注意力是有限稀缺资源，（为了节省能量）我们只能关注到，那些最能够吸引人注意力的信息，从而忽略大量“沉默”数据中的规律与真相，最终导致认知偏差。

游戏谬误（Ludic Tallacy，Ludic是从希腊语Ludes即“游戏”演化而来的）——大脑为了理解掌握规律，简化了现实世界的复杂性，以此来进行推理研究，然而在得出结论后，又作用于在真实世界去解决问题，这时却忘记了规律的正确性，是建立在“游戏”场景中的前提。

* 幸存者偏差——指的是只能看到经过某种筛选而产生的结果，而没有意识到筛选的过程，因此忽略了被筛选掉的关键信息。比如，取得信息的渠道，仅来自于幸存者时（因为死人不会说话），此信息可能会存在与实际情况不同的偏差——这也是沉默证据被忽略导致的结果。

* 无视沉默证据——在叙述谬误与证实偏差的作用下，大脑无视了与自己潜意识相矛盾的数据结果，只能看见了无统计学意义的个例事件，却以此来作为结论的支撑。

* 伯克森悖论——考察两个变量的相关性，如果对这两个量变，有一个总体阈值的要求，那么统计结果，就有可能让原本没有关系的两个变量之间，呈现出强（正相关或负相关）关系，但这并不是事实，只是数据在不同范围内，出现的“幸存者偏差”，即产生偏见。

* 幸存者偏差——是证据沉默，属于客观上没有数据，接着把单一特征进行了推广。
伯克森悖论——是证据过滤，属于主观上丢弃数据，接着把两个特征进行了关联。
质疑专家
专家，是信息积累的产物和效用证明，其代表着（或说携带着）专业与准确的结论，听从专家不仅可以提高效率、增强合作、减少分歧与避免对峙，还能节省“重新发明轮子”和“验证轮子”所浪费的时间。

更为重要的是，人们总是（难以自控地）期望于，用最简单快速和节能的方式，获取主观“愿意”相信的结论。

因此，信服专家——是符合了人们本能偏好的思维模式，同时（在一定程度上）也是阻碍人们独立思考和深究原因的根本所在。

那么，迷信专家的原因，其实就是本能偏好的过度放大：

首先，专家曾多次被证明正确，让人内心感到放心确信（确定感偏好）。
其次，专家可以直接给出结论，让人不用自己分析思考（节能偏好、懒惰偏好）。
然而，专家也是人，从前文的观点来看，人都会陷入谬误，专家也不例外，并且专家更容易陷入——不知道自己不知道什么的过度自信之中。

所以，有时候正是专家的预测信息，让黑天鹅来的更快速、更突然和更猛烈，即：预测让预测结果发生——换言之，就是专家的预测，才降低了人们整体对黑天鹅的抗性。

现实是，我们往往把一个人和他所做的事混为一谈，然后把他们变成一个符合传奇故事世界观的虚构人物。我们的文化中总需要坏蛋和英雄，傻子和天才，替罪羔羊和道德楷模。我们需要故事，这其实就为树立专家而铺平了道路。

因此，专家是信息传播复制的重要来源、节点和中心，这其实就是说好一个故事的天然条件，并且大脑进化出了各种“谬误”机制与其互相配合，让专家所书写的故事，或是专家所背书的故事，更加深入人心并广泛传播。

然而，不仅如此，由人类串联起来的大脑，所构建的网络和形成的文化，也和专家紧密的交织在一起。那么，专家的力量——就在于信息的不对称性。

就如行为经济学家——史蒂芬·列维特，在《魔鬼经济学1》中，所指出的：

“有信息在手，专家就掌握了一个影响巨大却心照不宣的把柄——你内心的恐惧。专家擅长的就是，化信息为恐惧，然后利用信息不对称，让利益相关和利益需要——获得巨大利。因此专家，恰好是我们需要提防的人——他们不过是占有信息优势，并在某种动机的驱使下，对这个优势加以利用的人。 ​”

或许《黑天鹅》的作者塔勒布，有能力、有资格（已经证明）、有胆量和气魄，能够坦然的藐视和无视专家（包括权威），然后进行独立深刻的思考。但作为普通人，或许根本就做得不到，也无力去对抗专家和抵御专家的信息诱导（即洗脑）。

因为谬误所产生的思维定式，就是让人本能的去盲从专家，并被环境信息所控制——而不自知，以及无法自知。

甚至，还有自然进化（宇宙规律）所带来的——节能和懒惰（偏好），去阻止人们独立思考、深入探究、搞清真相，显然相比较对抗本能——专家永远是更轻松（和更容易）去获得信息和结论的选项。

但在此，我们需要铭记专家的两大特点：

* 第一，专家是知识的携带者，但专家不等于知识，而知识才是对我们真正有用的，且让我们敬畏的事物。
* 第二，专家常常也不相信专家，并且专家给出的建议或结论，也常常会相互矛盾（稍稍留心就会很容易发现），而永远正确的只有逻辑本身。

同时，还需要注意的是，在专家和公众之间，往往隔着的是——（各种传话）媒体，而他们是扭曲信息的高手，是添油加醋的转述师，是利益相关的从业者——他们的工作就是尽可能的，吸引公众的注意力，而完成这个目标——既可以用不可思议的真相，也可以用骇人听闻的编造，或是用真假掺半的误导，但决不能用平凡无奇的陈述。

另外，硅谷投资人、计算机科学家——吴军博士，曾在专栏文章（硅谷来信）中，指出：“虽然很多新闻人试图公正地和中立地报道新闻，但是今天绝大多数专业人士，包括教授、记者、经济学家等等，都是挣一份糊口钱，因此，不能指望他们是完全中立的。”

所以，如果想要增加对黑天鹅的抗性，并在随机性和不确定性中受益或减少受损，就不仅需要不盲从专家，还需要有怀疑一切的怀疑主义，至少也要是半信半疑主义。

事实上，我们很容易发现，那些越是容易获取的“免费”信息（如网络新闻、头条、微博、群聊），就越容易错误，而越是难以获得的“付费”信息（如论文、书籍、咨询），就越容易正确。

然而无论什么信息，亲自实践验证而不仅仅是阅读，显然是对其最真实、最有效、与最好的理解和掌控，但就是效率太低——低到了现实运作并不准许。

所以，现实的算法就是——任何解决不了的问题通过一个中间层就可以了。

就像在机器翻译中，每两种语言之间都要互译，这需要编写大量不同的翻译模型（即n * (n - 1) / 2个），但此时可以加入一个中间层，所有的语言都与中间层互译即可（只需要n个模型）——同理，编译器翻译编程语言，也会使用中间层，即把不同的编程语言，都转换成同一个中间语言。

于是，信任层就在基因与文中构建出来，以提高信息运作的效率，而正是这个信任层充当了合适的土壤，孕育出了各种各样的——故事。

## 怀疑主义

寻找正确和避免错误，是截然不同的思路，并且有着巨大的鸿沟。

因为正确，需要经得起时间的考验，其中包括了无数次、无数种条件（包括边界）的测试，以及严格的逻辑证明与实验验证，但这都依然无法100%保证，未来不会出现一次黑天鹅事件，就瞬间推翻了过去所有的正确。

相反错误，只需要一次测试、一种条件、一个示例、一个论证就可以确定结论，并且错误永远都是错误不会正确，但正确却很难保证永远正确。换言之，正确可能随着认知变化而被否定，但被否定的，一般都会继续保持否定。

事实上，科学思维，就要求我们不仅要有寻找正确的——证明思维，也要有避免错误的——证伪思维。而科学的进步发展，就是在不断地推翻过去的“正确”。

对此，塔勒布在《反脆弱》中，犀利地指出：

“在研究机构的报告中，人们可以有选择地报告能证实其想法的事实，而不会透露与其想法相悖，或者无法证明其想法的事实。而统计研究往往因受这些片面性的影响而失真。这是我们应该相信证伪理论，而非证实谬误的一个原因。”

那么避免错误（即证伪思维），就如同数学上的反证法，其所带来的便利性和技巧性，远比正面构造一个完备的证明要容易的多。只不过正面证明，我们得到的是一个优雅完整的逻辑结构，但反证法我们却只得到了一个矛盾。

由此可见，寻找正确（即证明思维）具有积累信息、迭代逻辑、创造结构的重要意义——这都是与眼下的生存，息息相关的事情。

所以，人脑天生就是倾向于寻找正确，而不是避免错误。

只不过，通常大部分人最后找到的，基本都是虚幻的确定感与自以为是。因为我们的左脑，是一个具有强大解释能力的“诠释者”，它会对看到的一切，都下意识地向着自己想要的、相信的和想象的一切，开始强行匹配解读，于是虚幻的确定感就不自觉的产生了，接着证实偏差效应，令我们不自知的连自己都“糊弄”——或说，特别真诚的自欺欺人。

结果就造就了，我们知道错误的事情，远多于知道正确的事情。

那么对比寻找正确，避免错误——不仅有更强的可操作性，还有显著的有效性。因为在实际中，常常只需要更少犯错，就可以成为赢家，获得可观的收益。

例如，乔布斯认为，创新就是对1000个想法说不——这里体现的就是，确定一个想法，意味着错失了其它的想法，而排除所有错误的想法，就可以获得正确的那一个。

例如，对于爱情，要找到一个正确的人和排除一个不对的人，哪一个更具有可操作性呢？——确定了一个正确的人，意味着放弃了无数个可能更正确的人，但否定一个不对的人，却没有什么副作用（除非这个是真爱）。

由此可见，成功人的经验——其实是提供了难以重现的不确定路径（即寻找正确），而失败人的经验——则提供了确定有价值的“避坑”指南（即避免错误）。

亚里士多德，就曾说：“一个智者，他的目标不是追求幸福，而是尽其可能地避免不幸。”

所以，对于“天鹅全都是白色的”这个结论，我们不应该去——寻找更多的白天鹅（即寻找正确），而是应该去——确定究竟有没有黑天鹅（即避免错误）。

然而，在实际生活中，环境信息充满了干扰，并潜移默化的影响了思考与决策，当然信息除了干扰也是创造的源头。但黑天鹅的存在——就证明了环境信息充满了随机性与谬误，很多观点和言论都是不确定的，冗余性让一切皆有可能。

事实上，我们阅读观看、学习知识、积累经验、训练技巧等等，都是来自于环境信息。并且我们并不能把所有接收的信息，都亲自去验证一番（也没必要），因为如果诸事怀疑，则会非常耗费心智，这会被本能所排斥，同时这也会阻碍工作、生活和成长的效率。

那么结果，在不确定信息积累过多（即不知道哪些是逻辑真相，哪些是虚幻故事）的时候，我们都不足以认识到自己的无知，并以为自己无所不知。这会令我们常常（下意识得），不是把专家（权威与传统）的观点——奉若神明的照单全收，就是把自己的感受——当做了世界唯一的真相。

但其实，个人经验和感受——包括网络是非、道听途说、局限的人际关系及其信息交换——在缺少了有效信息的情况下，就失去了逻辑判断的可能性，从而让观点和结论都变得——异常脆弱不堪，只不过其中的大部分错误，都不会影响到一个人的正常生活，所以也就不会触发一个人去修正其错误的——认知与行为。

那么，或许保有怀疑主义是一个可行的方案，即：时刻保有对信息的怀疑度（尤其需要注意数字，包括价格、统计、概率、点击量、阅读量、销售量、粉丝数等等），对所见所闻都持有一份独立思考——尤其是（陈述性）结论及断言，在没有看到确信的论证之前，都需要半信半疑。

简而言之，就是——寻求证据，证伪证明，疑而后信。

虽然这很难，但通过不断地训练就可以增强，这样就可以最大限度的减少无效信息的干扰，并最终对专家、权威、传统及神明——就拥有了一定的免疫与抗性。

然而，有趣的是，专家与权威——往往自己保有怀疑主义，却不希望他人怀疑自己，而位高权重者也是如此，这是本能算法所带来的某种——不对称性。

事实上，在数据的世界里，并没有专家与权威，只有预测准确率（即概率），显然人类社会才会有专家与权威。

由此可以预见，人工智能将会轻而易举的做到，真正客观的处理数据，不会有偏见和从众思维，不会顾虑自己的结论，会不会受人欢迎，或对别人有什么影响，以及为此而产生的惊慌失措。

最后，专注就是在使用否定法，否定了“专注”以外的选项，从而排除了更多可能的错误，因此专注，其实就是在践行避免错误的思维，即：不是寻求更多的正确，而排除更多的错误。

## 随机性

随机性，带来的直接结果就是——无法预测，我们也会因为无法预测而认为——具有随机性。那么究其本质，随机性的来源有两个：

第一，是在微观，由量子力学所描述的无法预测，这被称为——真随机，代表永远无法预测。由前文可知，它属于偶然不确定性、统计不确定性，即：已知的未知。
第二，是在宏观，由认知缺陷、工具限制、算力不够等原因产生的无法预测，这被称为——伪随机，代表未来（或现在）可以预测。由前文可知，它属于认知不确定性、系统不确定性，即：未知的未知。
对于伪随机，塔勒布在《黑天鹅》中，认为：“即使历史是由某个「世界方程式」生成的非随机序列，只要人类没有求出这个方程的能力，它就应该被认为是「随机」的，并且不被冠以「确定性混沌」的名字。 ​​​​”

那么，处在微观与宏观之间的人类思维，面对这样也行，那样也行，不同选择相似预测，但最后又可能有完全不同结果的情境，可以说人们的选择本身，就充满了随机不统一性。也就是说，完全情境，相同条件，重新来过，就可能做出不同的选择，且这个过程是无法被预测的。

事实上，只有在事后积累了足够多的信息之时，人们才能发现，当初选择所造成的隐藏在细微差异性里的不同结果——是如何一步步发生和演变，并最终从量变积累到质变的。

可见，无论是在现实世界，还是在思维中的虚拟世界，随机性都是不可避免的，因为真随机与伪随机会紧密的纠缠在一起，并仅由概率，串联起微观与宏观、随机与确定的连续性，而这就是物理现实的运作基础。

塔勒布在《黑天鹅》中，说道：“这世界并不存在伟大的设计者，而是通过小的随机变化来前进的，并且通过积累小的随机变化，来完成大的飞跃。”

可是，从微观局部来看，随机性是不好的，因为缺少规律和趋势，就难以被人们预测、理解和掌握，从而就容易造就——种种失败。

对此，塔勒布认为：“你必须爱上失败——美国文化鼓励失败，而不像欧洲和亚洲文化把失败视为耻辱和尴尬。美国的专长在于为世界其他地方承担，这些随机性带来的小风险，这正是这个国家具有超常创新力的原因。”

例如，美国的登月计划（阿波罗计划），因为当时条件很不成熟，所以具有史无前例的失败风险，而肯尼迪敢于“冒然”宣布要在8年之内实现人类登月，其中一个重要的原因就是，美国对失败的宽容度很高，否则总统（在失败无限追责的情况下），恐怕是不会去公开承诺登月的时间表的。

例如，前文提到的吴军博士，在专栏文章（硅谷来信22封）中，也曾说道：“大到国家，中到企业，小到个人，如果不能宽容失败，就必然会失去好的发展机会，因为没有一种努力是不伴随失败的，所以，宽容失败才可能是人生赢家。”

例如，在埃隆·马斯克的传记中，作者这样写道：“失败似乎完全没有影响马斯克对未来的展望，也没有令他质疑自己的能力。”

事实上，勇于冒险——就是「随机突变 + 环境选择」的自然演化模式。

有趣的是，从演化角度来看，“厌恶失败”与“热爱冒险”均是（人类）基因所构造的本能，是历史文化随机选择了其中一个，打压了另一个，并使其成为社会价值观层面的一种“潜规则”，再由社会环境，去把这些信息植入人脑，成为人们心中的认知与偏好。

接着，不同文化（如美国与亚洲）对待失败的差异性，又会影响各自对随机性的“利用率”——可见，能不能热爱失败，并从随机性中受益，这本身就是随机性的体现。

那么，除了失败，随机性必然还会带来——运气，这甚至比任何机制都更公平，因为运气可以——挑战赢家通吃（将“大人物”拉下马）、改写二八分配、推翻历史数据（即强者越强、弱者越弱）的枷锁，并开启演化路径上全新的——“幂次地图”。

幂次地图——是指幂次增长（即幂次常数增长）所带来的不同“赛道”、“轨道”、“边界”、或“领域”，如对于x^n来说，2^n，3^n，4^n就是不同幂次增长下的不同地图。
因此，从整体宏观来看，随机性就能够对社会，甚至是文明和物种，进行重新洗牌（黑天鹅效应）。

可见，随机性——才是自然选择的终极力量，它让对称性破缺，它让运气不可重现，它让天才不可复制，它让创造力不可替代，它让无差别的劳动有差别到天壤之别。

突破性与运气
在很多职业中，不论报酬多高，收入总是受到限制的，因为收入取决于持续努力，而不是决策质量。并且这种工作报酬，在很大程度上是可预测的，它会有变化，但不可能达到一天的收入，超过余生收入总和的程度——这就是职业报酬的突破性。

事实上，一个人的价值高低取决于稀缺性，即不可替代性。

如果某项工作，有太多人愿意做且能够胜任，那么这项工作的报酬通常不会太高。而如果某人不可替代，则不仅报酬可以商量，犯错也可以被轻易原谅，甚至性格小缺陷、行为小毛病也更容易被容忍。

可是，一个人无论多么不可替代，其报酬的上限都要取决于工作类型，即：

持续努力型——就对应着固定的可预见性的收入。
决策质量型——则对应着具有突破性的收入（当然也有可能一无所有）。
例如，《哈利波特》的作者——JK罗琳，她并不需要为每一个读者，写一次小说，但面包师，却需要为每次顾客的购买，制作一次同样的面包。

JK罗琳，在非持续努力——完成一部小说之后，收入取决于后续的决策质量，如版权合作、版权改编、票房分成等等，并且还能得到长时间的休息，与不可预测的收入，即：努力与收入成非线性关系。而面包师，则需要持续努力——不停地制作面包，无法得到长时间的休息，并且收入可以预测，即：收入与努力成线性关系。

不过，这一切仍然都是平衡的，在收入具有突破性的职业上，收入分布是非常不平均的，这才能带来突破性，其代价就是——承担风险与需要运气。

也就是说，“突破性职业”——必然充满了极其激烈的竞争（即承担风险），并且是带有“门槛”的竞争（即需要运气），比如：创意需要灵感、智力需要天赋、资源需要积累等等。

事实上，风险、运气、突破性——都是随机性带来的直接产物或副产物，因此，越是能够长时间承受越巨大的风险（包括已知风险与未知风险），就越是能够从随机性中，获得小概率的运气，并生存下来，从而最终获得突破性。

就像JK罗琳——事前来看，她承受了巨大的风险（随机不确定性），如果成功她需要的是运气，即能够完成哈利波特并得到出版，而事后来看，她的创作具有突破性，她的“成功故事”是一只标准的黑天鹅（罕见、影响重大、可解释）。

相反，面包师——没有承受巨大的风险，不需要运气，也就不存在任何突破性。

再比如，基因的复制遗传，就具有随机性，结果智人的出现，就是大自然孕育出的一次黑天鹅事件，如今人类获得了对地球的统治性局面，这是突破性（事后）也是运气（事前），其根源都是来自于——随机性。

因此，我们可以看到，事前罕见的——运气，事后呈现的——突破性，以及随机性所串联起的——可解释性，这就是黑天鹅标准的——“起飞流程”。

而这个突破性——也就是黑天鹅的“威力所在”，即黑天鹅效应，它可以让在游戏场景和实验室环境中，诞生的数学公式与先验总结，变得形同废纸，或是如同一只火鸡，然后公式和经验都会得到更新，接着在未知的未知中，再次变成废纸或火鸡，如此循环。

游戏场景和实验室环境的问题在于：经费有限、数据量不够、数据不同于现实环境、模型过于简化。
那么在人类社会，由于偏好依附和积累效应，过去的成功会让未来——更成功和更容易成功，即：成功是成功母，失败是失败之父——所以，概率的结果其实取决于历史数据的积累。

最终，我们看到了赢家通吃、二八定律与马太效应，这是来自幂次法则的分配规律，而突破性（即黑天鹅效应）——则会同时产生和打破这种局面和结果。

## 幂次法则与钟形曲线

钟形曲线——来自于游戏场景，是人类在简化现实模型中，逻辑推导的结果。在量变没有引起质变之前，它可以工作的很好，可是质变点一旦来临，突破性就会从天而降，黑天鹅振翅高飞，钟形曲线在某一坐标处轰然崩塌。

正态分布（Normal Distribution），又名高斯分布（Gaussian Distribution），也称常态分布。其正态曲线，呈钟型、两头低、中间高、左右对称，因此人们又经常称之为钟形曲线。
突破性隐藏在随机性之中，而随机性通过概率，连接起了微观与宏观、随机与确定，接着概率不断演化积累，从量变到质变，最终在宏观上呈现出了——幂次法则。

幂次法则（Power Law）——是指事物的发展，其规模与排名呈现幂次反比，也就是规模越大，排名以幂次比例下降，即呈现幂律分布。

简单概括起来就是：强者越强，弱者越弱，中庸难存。

是的，幂次法则，有很多相关的说法，如：长尾理论、马太效应、偏好依附、反馈增强、赢家通吃，等等。然而这些都是从不同的视角，去解读不同领域的具体现象，其背后都是同一个本质，那就是——幂次变化，即：两个变量之间，呈现幂次比例关系。

幂次——就是乘方运算的结果（同幂或幂次方），如：a的n次方（也称a的n次幂）的结果。
幂次变化——就是指数不变，底数变化，如：x^2，x^-3，x取随机变量，指数为正就是正比例变化，指数为负就是反比例变化。
塔勒布在《反脆弱》中，认为：“历史总是以突变和跳跃的方式，从一个状态跳到另一个状态，而世界的随机性就是来自于长尾系统（即幂律分布系统）。”

而PayPal联合创始人——彼得·蒂尔，在《从0到1》中，认为：“幂次法则，就是宇宙的本质规律。”

是的，我们的世界充满了随机性——它是符合非线性演化的，而幂次法则——就是这个真实世界非线性演化的底层逻辑。

例如，人类语言中单词使用频率的分布，大多数国家姓氏的分布，书籍唱片的销售分布，电影票房的分布，网络粉丝数的分布，评论点赞数的分布，计算机文件大小的分布，网页被点击次数的分布 ，等等。

那么，这个视角与洞见的意义就在于——所有事物的发展，都是非线性的幂次量变——这里的重点是两个关键词，即：所有事物与幂次量变，这表明：

第一，所有的事物，都在积累自己的量变，无一例外。
第二，幂次量变可以产生指数质变，从而产生超越所有量变总和的结果。
事实上，黑天鹅——就是幂次量变（即长尾系统）造就的产物。

因为，我们会发现，万物都在从量变积累到质变，但积累不仅有正确，还有错误。于是，不可预测的错误，就会因为错误行为的量变积累，而抵达错误的质变，即：黑天鹅的涌现。

## 小结

塔勒布在《黑天鹅》中说道：

“我们对自己认为熟知的事物确信不疑，我们显然无法了解自己的无知程度，无法确切了解自己所生活的这个世界的不确定性。我们总是高估自己对世界的了解，却低估了事件中存在的偶然性。当我们回顾以往时，由于后见之明，对有些事会产生虚幻的确定感，因此我们变得过于自信。”

现实中，在我们所了解到的信息，大部分都是间接听到或看到的，亲身体验并验证过的信息极少。那么，信息的可靠性——是无法保证的，信息流传造成的扭曲性——是难以想象的。但我们的心理预设（即颅内模拟），却一直（不停的）在通过这些极其不可靠的信息源，来构建自我的认知、判断与推理，并最终做出决策与选择——而我们自己却常常（并远远）没有意识到这一点。 ​​​​

所以，我们严重低估了世界的不确定性，却又高估了自己对过去发生事件的确定感。有些事情，这么做可以得到一个确定的结果，但原因却不是自己“原本以为”的那样，这个真相可能永远也不会知道，因为缺少触发修正错误的契机或场景。

而很多问题，人们也只能看到一个侧面，然后左脑强大的解释能力（即“诠释者”），就会自动补全过程、原因和细节，接着各种“本能谬误”带来的意识枷锁，就会让我们深信不疑自己的观点与洞察，并固执己见且难以改变。

本能谬误——是指叙述谬误、证实偏差、归因偏差、游戏谬误、幸存者偏差、无视沉默证据、伯克森悖论、后见之明、以及虚幻的确定感等等。
最终，这一切——环境、人类与进化，所共同带来的结果——就是黑天鹅是永远无法预测的，而一旦预测了黑天鹅，那么黑天鹅就会瞬间变成一只——灰天鹅，即可以模型化的极端事件，然后跃然纸上的——就是随机性与冗余性的自由组合，即：冗余性对抗了随机性。

或许，历史数据中所透露的规律与趋势，可以预测有限的未来，但宇宙底层的运作——如不确定性原理与幂次法则（代表从量变到质变），就会让未来无限的可能性——随机到历史数据所无法预测和掌控的结果。

而这就是黑天鹅的内核算法，即：历史数据揭示了概率，概率中隐藏着由幂次法则所主导的，可以抵得过所有历史量变总和的质变，而从量变到质变不确定的过程，就决定了黑天鹅从0到1的涌现。

那么，从另一个角度来说，在物理现实的底层，没有对错只有随机（不确定性原理），某种随机结果的积累，就是宏观“错误”的迭代，最终“错误”的进化，就造就了一只活生生的——黑天鹅。

因此，黑天鹅——就是自然规律在自然演化过程中，不可避免的涌现结果，是由物理现实（幂次法则）所决定的不可预测。

涌现——是指系统从低层次到高层次的发展过程中，一些特性不存在于低层系统中，却突然出现在了高层系统中。简而言之，就是系统特性呈现出了，整体大于（甚至不同于）局部之和的现象。这其中必然存在着，从量变到质变的非线性变化，即从0到1。
所以，黑天鹅就是未知的未知，如果想要把黑天鹅思维贯彻到底，就需要勇气、努力、与透过现象看本质的能力，以及彻底理解随机性的愿望——还需要不把别人（包括专家、权威和传统）的观点奉若神明。

最后，请记住：你就是黑天鹅——活着是如此的幸运，宇宙充满了死寂，生命代表着不可思议的概率——那么，接受随机才能开始享用概率，或接受概率才能开始享用随机 ！

## One More Thing——你可以成为那只黑天鹅

因为幂次法则，是世界运转的底层规律，所以过往的数据，只可以在从1到N的区间内，做到准确预测，而一旦抵达了一个从0到1的质变点，黑天鹅就会让一切预测都变得形同虚设。

然而，如果你就是那个不断积累的变量，也就是说你随环境一起在进行从量变到质变，那么你量变的过去就会连接到那个——质变的未来，从而未来的那个你——就变成了一只黑天鹅。

换句话说——黑天鹅无法预测，除非你就是那只黑天鹅。
也就是说——你成为了黑天鹅，就没人可以预测的了你。
事实上，在现实中，没人会在乎你的努力过程，人们只会认可你的成功结果，如果你不能脱颖而出，那么对别人来说，你就相当于从未努力过，甚至觉得你再怎么努力，也都注定无法成功。

所以我们，必须要挣脱钟形曲线的束缚，去到钟形曲线之外的——“黑天鹅坐标系”。

那么，请记住：人们只能看到你的质变，但你不能否定自己的量变——因为你可以成为，那只黑天鹅！

后记
在《黑天鹅》中，塔勒布观点犀利、论述精彩、引例刀走偏锋，文风充满了狂拽的碎碎念与不证自明的超强自信（或自负）。毫无遮掩的藐视权威，点名道姓的批评嘲讽成功人士、组织机构、公司、学术、政府与特定人群，还有等等。令其展现出的“众人皆醉唯我独醒”的气质跃然于纸上。并且最终，他还成功的将他渊博学识、深刻思考、洞察本质的气质，深深的植入到了读者的意识之中（洗脑）。

那么，为什么塔勒布会有勇气公然反对、嘲讽和指责无数的专家与权威，甚至还有诺贝尔奖得主？他把对这些“名望人士”的态度，公开写到一本畅销书里的后果会是什么？

显然，按照生物本能的黄铜法则（即别人如何对你，你就如何对别人），必然就是树敌无数。那塔勒布为何要有如此的操作，仅仅就是为了博人眼球，还是为了表现自己的特立独行？

世界充满了故事，「信息对称性破缺」就像物理上的「自发对称性破缺」一样，必然又普遍，任何人——无论他是谁有怎么样的头衔，都会有很多的缺点、弱点、脆弱及无知，只要我们掌握了（真正的）真相（具有逻辑性），就没什么好怕的，而害怕本身就是一种不必要的脆弱。

那么，无论是应对黑天鹅，还是成为黑天鹅，都需要从「不害怕」开始，然后成为「反脆弱」

## 参考资料

* [黑天鹅([美]纳西姆•尼古拉斯•塔勒布)](https://book.douban.com/subject/3025921/)
